6

conditione et cum ceteris inde exortis malis cohaerebant, ad quae explicanda nuno

 

progrediamur. ῃ
Prioribus reipublicae temporibus, quibus optimi civium mores simplicitate ac

frugalitate continebantur, tantoque iu honore erat agricultum, ut, quem virum bonum
colonum dixissent, amplissime laudatum existimarent, ¹) paucis admodum servis con·
tenti erant Romani, et quasi domus partem eos habentes, leniter ac benigne iis ute·
bantur. Quam moderationem ctiam postea summi viri, ceterorum intemperantiam
neutiquam probantes, sanctissime observabant. Memoriae proditum est, Catonem,
quum ad Hispaniam administrandam proficisceretur, tribus servis contentum fuisse, ²)
legimusque apud Athenaeum, Scipionem Aemilianum, cui, si voluisset, nulla res, quae
ad vitae commoditatem pertinet, defuisset, in omnibus itineribus atque expeditionibus
quinque tantum servos secutos esse. ³) Quo vero plures a Romanis subactae sunt
nationes, eo major non modo servorum numerus, sed etiam vilitas eorum exstitit, et
imprimis post magnas victorias tenuissimi pretii erant, ita ut exempli gratia in ca-
stris Luculli quaterni-s denariis captivi venderentur. ¹⁶)

Servos publicos, partim ad magistratuum usum, partim ad sacrorum ministe-
ria perficienda publico aere emtos, omittamus, quamvis eorum quoque turham in tanto
et tam vasto imperio non ita levem fuisse, facillime quisque habeat intellectu3 ani-
mum admittamus ad ceteras eorum cohortes, ut illius servorum coacervationis, quae
intra quinquaginta fere ante T. Gracchum annos Italiam inundabat, quaque nihil nec
moribus nec ipsi reipublicae saluti perniciosiuS, vividam maginem mente effingamus.
Ingentes servorum familiae non modo ad labores domesticos perficiendos, sed etiam
ad luxuriae ministeria administranda a civibus opulentis alebantur, ecqua minus pro
utilitate quam pro pulchritudine atque iis artibus, quae delicatioris vitae sunt instru-
menta, aestimabantur3 quo enim quisque libidinibus explendis magis inserviebat, eo
carius avidiusque emi solebat. Itaque coquos, despicatissimos antea servos, insana
epularum progidentia brevissimo temporis spatio supra quam cui credibile est ad·
aucta, maximi mox faciebant; nec minoris habebant tibicines, cantrices, citharistrias
et, ut Luciani verbo utar, μουσουργούς omues, quibus, ne venter solus in conviviis

 

¹) Plin. xvnl, 3.
2) val. Max. lv, 11.
³) Athen. vl, 105.
⁴) Plut. Lucull. 13.

