10

contemnendae incitamenta ducere sustinuerunt. Ciceronem audias: „Crudele, inquit,
gladiatorum spectaculum nonnullis videri solet, et haud scio au ita sits-nt nunc fia
Quum vero sontes ferro depugnabant, auribus fortasse multae, oeulis quidem nulla
poterat esse fortior contra dolorem et mortem disciplina? ¹) Crudelitatem 'igitur il·
lorum ludorum non negat, necessaria autem ei esse videntur prepter utilitatem. ' Eodem
loco Cicero fortitudinem animique constantiam gladiatorum describit. „Gladiatoreffi
inquit, aut perditi homines aut barbari, quas plagas perferunt? quo modo illi, qui
bene instituti sunt, accipere plagam malunt, quam turpiter vitare3 quam saepe ‘apparet
nihil eos malle, quam vel domino satisfacere; vel populo? mittunt etiam vulneribus
confecti ad dominos, qui quaerant, quid velint3 si satisfactum iis non sit, se vello
decumbere; quis mediocris gladiator ingemuit, quis vultum mutavit unquam? quis
non modo stetit, verum etiam decubuit turpiter? quis quum‘deeubuisset, ‘ferrum re-
cipere jussus, collum contraxit'1”

Quae si mireris, reputes tecum, gladiatorum iu ludo inclusorum vitam non
minus quam mortem miserationedignissimam fuisse. Quum enim iu universum multo
fortiores audacioresque essent quam servi, arctius etiam tenebantur inclusi, eoque
crudelius a lanistis habebantur, quod ad fugam et seditiones semper protervi, liber*-
tatis impetrandae causa, vitam, quae ex presso aut :verse spectatomnvpollice ple·
rumque‘ pendebat, in discrimen vocare nunquam recusabant. '

llla servorum gladiatorumque tractandorum ratione quantum odium in domi·
nos conflatum, quantumque inde libertatis et ultionis desiderium excitatum! — Ingen-
tem eornm turbam, si magna quaedam seditio exarsisset, vehementer esse timendam,
satis sibi= persuasum habebant Romani, ejusque formidinis censcientiam minime fuisse
oecultum„ varronis „consiliu-21 indicat <dominos hortantis‚³ ue 'ximios ejusdem na-
tionis servos iu eadem villa haberent‚÷id enim ansam esse seditionis. ²) Narrat etiam
Seneca, *in senatu dictam esse aliquando sententiam, ut servos a liberis¹ cultus dis·
tingueretg deinde vero apparuisse, quantum periculum immineret, si servi liberos nu,
merare coepissent. ³)

faNec tamon ille seditionum timor divites deterrere potuit, quominus servos
gladiatoresque ad> ‹ultimum ferocitatis ac violentiae ipsi incitarent, etenim quasi in-
strumentis quibusdam capessendae et ad arbitrium suum regendae reipublicae iis ab·

 

¹) Cic. Tusa. quaest. 11, 17.
2) Varro de re rust. 1, 17.
³) Seneca de elementia l, 24.

