7

delectaretur, uti assueverant3 quin formosum puerum ingenti talenti pretio emere non·
nullos nou puduit, ¹) quamvis contra, ut supra memoravimus, vulgares servi minimi
constarent. Ut vero immensum servorum numerum satis comprehensum habeamus,
distinctissime eorum ministeria, quibus singulis peculiare servorum genus addictum,
et quae insuper luxuria in dies augebat, in memoriam nobis revocemus. Alii praete-

 

rea servi domino, alii uxori ejus, alii liberis educandis destinati, quo factum, quum minima
iu iis deligendis cura adhiberetur, nt inde a teneris unguiculis malis moribus arti-
busque liberorum animi plerumque imbuerentur. Non minor servorum numerus cu'·
jusvis generis opificia in quaestum atque utilitatem domini exercebat. Cui familiae
urbanae rusticam adjicias, servos illos, quos divites, minimi enatos, centenos mille·
uosque in villas latifundiaque dispertiebantur, ut ibi non solum agrum colerent, peco-
rum pratorumque curam agerent, verum etiam maximas exstruerent aedificiorum mo·
les. Villae mari injectae, mare terrae immissum, opera portentis similia, ad fortui-
tas divitum cupiditates explendas suscepta, in Campania aliisque Italiae inferioris
partibus admirantium oculis sese offerebant. Lucullus, ut recentem incorruptamque
maris aquam pisces sui haberent, montes subverti, profundissimas piscinas effodi,
immensasque lapidum moles iu mare exaestuans inaedificari jussit. 2) Quot ma·
nibus ad tam monstruosa opera molienda perficiendaque opus fuisse censemus}
Num, hisce animo conceptis, veri fines nobis excedere videbitur Plinius narrans,
Caecilium Claudium Isiodorum supra quatuor milia servorum reliquisse, ³) et
alio loco, in domos manga-iorum legiones et turbam externam ita conjectam fuisse,
ut servorum causa nomendator ipsi domino habendus esset. ⁴) lpse ingens ille ser·
vorum numerus, exceptiS, qui ob singulares, quae in iis elucerent laudes, maximi
aestimarentur, singulorum pretium deprimebat3 quo evenit, ut domini, nihili fere eo·
rum vitam pendentes, male plerumque et durissime eos adhiberent, immo etiam sce·
leratissime in eos saevirent, obliti scilicet, se non rebus sensu carentibus sed homi·
nibus abuti. conditione igitur intoleranda dui-iureque, quam ratio humanitatis servo
et domiuo communis exigeret, maxima erat servorum cohors, pecudumque potius
quam hominum numero censebatur. ‘Nec non sentiebant Romani, se contumeliosissime

 

¹) Polyb. 11. pag. 1458 ed Gronov. ·

2) Plut. Lucull. 39.
³) Plin. XXXIII, 10.
¹⁸) Plin. XXX, 1.

