13

 

Summo igitur ardore ad Spartacum tanquam ad injuriarum ultorem confluxe-
runt, tandem aliquando tempus adesse rati, quo divites injustitiae et nequitiae poe·
nas esseut daturi. Ex vicinis provinciiS, e Lucania, ex Apulia, e Marsorum et Sam-
nitium finibus non pauciores ad Spartacum se congregavere3 quo minor enim in iis
servorum numerus, eo acerbiore odio incolae, quibus belli socialis memoria mentibus
nondum exciderat, in Romanos ferebantur, et prae caeteris Samnites, ex recentibus
Syllaeerudelitatibus adhuc sanguine..madentes‚ civium caedes, oppidorum incendia,
agros vastatos Romanisque veteranis dono datos ulcisci exardescebant. Quae quum
ita se haberent, fugitivorum numerus ad amplius decem milia hominum brevi accre-
vits‘) quinum„ Spartaco-contra legiones Romanas nihil profuissent, nisi ad eos ar-
mandos disciplinaeque legibus submittendos ingenii vis ei suppeditasset, quae tamen
tunc splendidissime eluxit. 2 Arma, quae in Clodii· praetoris castris invenerat, tantae
multitudini sufficere nequibant3 itaque> repente incautos agros invadere, arma atque
equos undique colligere suos jussit, et quum nondum adfatim armorum adesset, pa-
storibus e Lucaniae montibus* degressis, idquelaboris genus ad vasa agrestia confi-
cienda edoctis imperat, *ut scuta in formam parmae equestris e viminibus necterent,
tegerentque ea coriis recentibus pecori detractis, Simili modo e ferro undique con-
quisito¹ et ex ipsis ergastulorum catenis recoctis, galeas, thoraces, hastas gladiosque
fabricavit, domitisque obviis gregibus, equitatum paravit. ²)

Servis ita armatis et ad Romani exercitus exemplum instructis, omnes reipu-
blicae copias contra se missas fugavit, et ex unaquaque victoria nova fugitivorum
multitudine auctus, formidolosior in dies hostibus evasit. Eo difficilius autem tanti
belli molem Romani sustinebant, quod praestantissimi temporis illius duces tum ma-
xime Italia excesserant, Pompejus enim in Hispania contra Sertorium pugnabat, et
in Asia Lucullus Mithridatis conatus reprimere nitebatur. Nec Crasso contigisset,
ut Spartaci victoriis finem imponeret,3nisi veterem disciplinae rigorem diu neglectum,
immo in lasciviam contumaciamque conversum, summa severitate apud milites suos
restituisset, ignavisque decimatis idkeffecisset, ut ipse a suis magis quam hostis ti-
meretur.

 

Δ ι) 4pp. ibiden3 FLorun 111, 20. .
¹) Sallust. fragm. 111, 77-803 Flor. 111, 20.

Rebeuow.

