5

praesertim quum exercitus Romani, in provinciis 'nova voluptatum ac libidinum ge-
nera edocti, domum reversi, dulcedine earum carere nollent et ne posse quidem ar·
hitrarentur. Nec quidquam valebant contra leges sumtuariae priscive Catonis ira
ιο severitas, ita ut, Carthagine deleta, nec ullo jam pari aut secundo Romanis ar·
mis hoste reluctante, crescens in dies luxuries veterumque morum contemtus non mi-
nus quam futuri provida Scipionis mens, quem Carthaginis ruinis insidentem lacrimas
fudisse ferunt, pulcherrimi illius Romanorum imperii interitum portenderent. Non
dies Cannensis, non Hannibal tanta rempublicam affecerant clade, quautam ei strue·
bant devictarum Asiae provinciarum amicique regis Attali opes3 civium enim animos
saera illa auri fame polluebant, quae, omni pudore honestateque abjecta, turpissima

 

quaeque, ut expleatur, maxime requirere solet. Inde reipublicae munera ambitu et
fraude auferre, provincias omnes diripere, socios opprimere, profana et sacra omnia
juxta contemnere, ad extremum, quum foedissimae cupiditati ac profusioni ne maxi-
mae quidem suppeterent divitiae, ultima nequitia turpissimaque iniquitate id efficere, ut,
paucis summa fluentibus luxurie ac deliciis, plurima civium pars miserrima premere-
tur inopia. Tanta auri fame omnium animos devinciente, quo alio quam praedae stu·
dio Romanos ad bella gerenda inflammatos ruisse credideris? quod quum expleverant,
vel, ut monus dicam, in tempus compescuerant, castrorum laboribus patriaeque sa·
„ luti voluptatum dulcedines louge anteponebant. Quin pauperes ipsi segnius jam arma
capiebant, probe scientes, se, etiamsi praedae spes non deesset, maxima tamen ejus
parte ab optimatibus frustratum iri3 ita ut nec sibi nec patriae, sed nonnullorum ho-
minum saluti reipublicae hostes victuri essent. ¹) ltaque nimiis divitiis eo perducta
respublica, ut auro abundans, ferro carere inciperet, graviusque cives suos despera,-
tione confectos quam acerrimos hostes timeret. Praeterea, quum continuis bellis
civium numerus valde diminueretur, ad frequentes manumissiones erat confugiendum,
quo factum, ut in civitatis sinum acciperetur magna hominum turba, quibus quum
nibil nisi noverca respublica esset, ad eam filiorum instar diligendam tuendamque
animus non deesse nou potuit. Laboris vero· agrique colendi studio jam pridem ab
illis hominibus neglecto, genita est illa plebs urbana, populi faex, quae suffragia et
corpora plurimum licenti vendere semper promptissima, seditiones turbasque omnige-
nas exoptatus sibi habebat. Omnia illa, etsi non aperta, occultiora tamen belli ser-
vilis erant incitamenta, arctissime enim cum servorum gladiatorumque numero ac

 

¹) Plut. Tib. Graeca. 8.

