s

8

superbissimeque in eos consulere. Senecam audias: „Alia interim crudelia et inhn-
mana praetereo, quod nec tamqnam hominibus sed tamquam jumentis abutimnr.” ¹)
Quibus majorem ut adjicias fidem, varias et crudelissimas servorum poenae,

 

ob minima saepissime delicta, nec pro peccati magnitudine, sed pro domini arbitrio

de iis sumtas, memineris, recorderisque illud Terentianum:
berun si redierit,
Molendum usque in pristino, vapulandum, habendae compedes,
Opus ruri faciundum. ²)

Nec vero omnes poenas servus Terentianus recenset, adiicienda praeterea
furca et crux, aliaque supplicii genera minus usitata, quae omnia, gravioribus deli·
ctis reservari solita, non ita raro tamen adhibebantur, ut epitheta servorum furciferi
et cruciarii satis declarant. Eadem illa Terentii verba innuunt, servos durius ruri
quam intra urbem habitos fuisse. Domini eos gravissimis laboribus oppressos, pan·
nis obsitos, tenuissimo victu alebant, et insuper non noxios tantum, quos ingenio con·
tumaces et malitiosos deprehendissent, sed innoxios ctiam imprimisque corpore va·
lentes, metu seditionum et fugae noctu in ergastulis, carceribus illis subterraneis, in·
clusos tenebant. Quum autem fuga se tantae dominorum saevitati eripere tentassent,
nullam illi ad eos indagandos in servitiumque reducendos operam non impendebant3
libello proposito vel per fugitivarios requirendos eos curabant, mercedem refugium
illorum indicaturis pollicentes. A fuga vero retractis stigmata fronti inurere, collaria
inscripta et compedes injicere, capillique partem radere, leviores poenas esse saepe
domini censebant3 ad bestias etiam vel ad metalla eos daimabant, cruci affigi vel in
ludum gladiatorium detrudi jubebant. At iis etiam, qui gravissima illa supplicia ef· >
fugerant, tristissima sors manebat. Testis Plinius: „At nunc eadem illa (latifundia)
vincti pedes, damnatae manus, inscripti vultus exercent.” 3) Optime vero miserri-
mam eorum conditionem cultumque asperrimum terrificis coloribus depinxit posterio-
ris aevi scriptor Appuleius: „Dii boni, inquit, qualis illi homunculi, vibicibus livediuis
totam cutem depicti, dorsum plagosum scissili centunculo magis inumbrati quam ob-
tecti, nonnulli exiguo tegili pubem tantummodo injecti, cuncti tamen sic tunicati, ut
essent per pannulos manifesti, frontes literati et capillum semirasi et pedes annu-

lati.

——-—--—·

ο

¹) Seu. epist. 47.

²) Terent. Phorm. 11. 1.
3) Plin. xvln, 4.

