9

han, ε) Tfistissima illa imagine animo concepta, quis crediderit, miserior-is etiam
ao* comtemptioris conditionis tunc temporis homines vixisse, et tamen vixerunt.
Servis vita saltem, quamvis miserrima et dominorum crudelitati obnoxia, con·
cessa, gladiatores vero caedi devoti homines,- nullum alium in finem, quam ut specta-
culo oblectaminique populo essent, ad mortem audacter et impavide subeundam a la-
nistis instituebantur. Saevissimam illam populi voluptatem ex religione quadam or-
tam esse, nemo nescit. *Antiquitus enim ad sepulcra virorum fortium, quo manes eo-
rum pacarentur, captivi hostes necatis deinde captivi illi, ut pugnantes invicem se 00-
0iderent spectatorumque. oculos morte sua oblectarent, inter se sunt commissi, et
quum „011 semper praesto essent captivi, ii etiam, qui jam prius sceleris cujusdam
causacapitis damuati essent, ad certamen illud: adhibiti3 denique vero servi, nullo
saepe scelere admisso, ad novum illud supplicii 'genus traditi. Illum gladiatorum
usum, utin defunctorum honorem dimicarent, usque ad tempora post secundum bel·
lum Punicum observatum fuisse invenimus, testemque habemus Livium referentem,

 

ad P. Licinii Crassi pontificis maximi exsequias splendidissime institutas centum vi-
giuti gladiatorum paria pugnasse. ¹) Mox vero illorum ludorum studium tantopere
Romanorum animosinvasit, 'ut in funeribus tantum ea spectare nequaquam essent
centena,- optimatesqueaenullemalio nudo promptius tutiusque populi gratiam inirent,
quam ludis gladiatoriis edendis. Nec unquam lege cautum est, ut minor in iis adhix
beretur crudelitas gladiatorumve numeruS, saepius vero, ne illorum munerum illece-
bris nimiamzet reipublicae isaluti periculosam· auctoritatem et potentiam adpisoeren-
turveditores. Nullum profecto spectaculi genus· Romanorum oeulis gratius >amoenius-
que-fuis-fflcioenoffis 'verbis liquet: -„Equide'n.existi1no, nullum tempus frequentioris
esse populi, quain illud gladiatorium, nec concionis ullius, neque vero ullorum eomi-
tiorum.‘' Ξ’). Ἐο· autem denique ludorum illorum spectandorum sanguinisque huma-i
oculis hauriendi-provecta est insania, ut ingenui etiam, pugnandi plaususque aufe·-
rendicupiditate inconst-lanistis se> venderent descenderentque in arenam.r Nulla jam
aetas et ne feminae quidem ludis illis se satiari posse arbitrabantur3 non aestusf non
plendae saepius non sufficere} videbatur.= Qu'n optimi et ingenio praestantes vini, vir·
tatum amore et vitiorum odio insignes, ludos illos virtutis corroborandae et mortis

 

¹) Appul. lx.
²) Liv. xxxix, 46.
³) Cic. pro Sext. 59.

