 

rio promptissimum excidium afferre minabatur. Quanta indignatione hujusce β “ ’
publicam saevissime irruentis tempestatis memoria etiam posterioribus te ι ι ’- ν Ι ,ι
manorum animos aceenderit, Flori verba testantur exclamantis. „Enimvero -- -μ ,,

armorum dedecus feras, nam et ipsi per fortunam in onmia obnoxii, tamen q ⁶ ’
cundum genus hominum sunt, et in bona libertatis nostrae adoptantur3 bellum s
taco duee concitatmn quo nomine appellem, nescio; quipp. quum servi ιιιίζ ιη ¹·
gladiatores imperaverint, illi infimae sortis homines, 1ιί pessimam auxere ΙιιιίἰΜία ,
lamitatemst ¹) Quid quod tantum incendium tam parva scintilla suscitatum ease, k ,
stri etiam animi admiratione moventur? Nihil nisi fortuitum tumultum brevi·
tempore taum vires nancisci non potuisse, immo vero in ipso reipublicae statu* f,
pridem glisoens longeque serpens fomentum latuisse, primo jiun adspectu ” ,
gimu23 belli autem iuiu- atque immensi quod cepit incrementi musas, altius certepo ‘³' ,
accuratius requirere atque explanare, ut totam mali magnitudinem animo com
mur, omnibus absque dubio operae pretium esse videbitur, idque schedularumj ’ ‘f ⁵

argumentum esse voluimus.
Causam principalem, licet remotiorem, belli servilis, sicut ceterorum › ,-

 

  
    
   
    
  
   
   
   
  
    
     
    

rum omnium, quibus inde ab iis temporibus, ubi Romani externos hostes timete ι· ,,
verunt, respublica est afflicta, immensas atque ex omnibus terris congestas di ὲ
nominarim. Incredibile enim est memoratu, quam immensum in modum post: '²⁰42
belli Punici finem paucis creverint annis ιιοιι modo reipublicae, verum etiam hog -ν , ,,
privatorum divitiae atque opulentia, quantamque igitur in luxuriem mollitiemque = ¹

derint Romani, tot bellis feliciter gestis, quae quidem haud ita multo sanguine,
xima vero veterum morum virtutumque parte iis constabant. Etenim non acquic ,ff
baut duces Romani iu divitiis regum et populorum devictorum Romam contrah

aed gravissima praeterea iis injungebant tributa, ς) quorum ingens auri argon· '⁵⁷'
vis quotannis in 'Italiam confluens, omnia obruere videbatur. Perseo Ma sm's ’

rege deviato L. Aemilius Paulus maj0res attulit Romam divitias, quam ceteri ·

bellis superioribus, quae quantae fuerint, satis ex eo colligatur, quod ab eo
pore populus Romaus tributum pendere desiit. ³) Quid igitur mirum, tanta- ’⁷‘ ⁰⁴⁴ Δ
rum copia ingruente, effusam etiam majoribusque prorsus ignotam luxuriemi “

 

ι) riom 111. ιο.
2) nv. xxx, 37. xxxm, 30. xxxvn, ⁴5.
ε) run. xxxm, 3.

 

