12

nuere aut tacere nefas atque impium non haberent. ¹) Spartacum summi. excelleu-
tissimique ingenii ducem fuisse ipsius victoriae hostiumque clades amplissime docent3
ingenti enim fortitudinis ac consilii ope id effecit, ut Romani sin ipsa urbis vicinitate
dimicare cogerentur cum hoste, quem antea vilissimum habuerant, cujusque arma,

 

nisi incondita servorum turba impedimento ipsi fuisset, difficilius etiam ab aris focis-
que arcuissent.

Fortunam praeterea jam inde ab initio Spartaci coeptis adspirasse fateamur
oportet. Nihil enim ad turbas serviles excitandas in majusque augendas opportunius
quam ipsa provincia Campania, praeter omnes ceteras Italiae regiones servis gladia-
toribusque referta. Illic maximae frequentissimaeque divitum villae, foedissima ser-
vorum ergastula plurimique gladiatorum ludi. Quapropter quum insigni audacia, qua
in monte Vesuvio Claudii Pulchri praetoris manus effugerat copiasque ejus trucida-
verat, Spartaci nominis gloria tota jam Italia percrebrescere coepisset3 maximae ex·
templo servorum gladiatorumque catervae custodiis effractis ad eum accurrebant, eo-
que alacrius ducem agnoscebant, quod< compertum habebant, illum communis praedae
solum expertem suis colendis armandisque omnia impendere. ²) Nec jam deerant li-
beri homines, qui fortunam ejus cupidissime amplecterentur. ³) Quum enim divites
per servos omnia illa perficienda curarent, quae antea a liberis confecta, victum iis
simul cum labore praebuissent, eoque magis servos ingenuis anteponere illicerentur,
quod servi ad stipendia merenda nunquam requirerentur, et praeterea fecunditate no-
vas pollicerentur divitias3 quis est qui non videat, illa servorum occupandorum 'ratione
paupereS, quo minus manuum mercede inopiam tolerarent, omnino fuisse impeditos‘l,
Ad eandem miseriam alii etiam divitum iniquitate atque immanitate erant redacti3 ut
enim¹ adauctorum in dies servorum manibus maximo cum fructu uterentur, terras in·
gentes coemebant, pauperesque vicinos, quorum agros concupiscerem„ aut, qui mole-
stiores visi essent, vi laribus expellebant. Omnes illi homines, quibus¹ nihil relictum
nisi aer et lux, firmo adeo ac tuto cubili, quod ne bestiis quidem ¹recusatum, egen-
tes, ne fame perirent, ad furta latrociniaque se convertere iniquissima. vitae condi·
tione ⁴) erant coacti.

 

¹) Plut. Crass. vm.; Appian. boll. civ. 1, 423„ Athen. V. 104. Flor.· lu, m. Vellej. 11, ³0.
2) Plut. Crass. 9. Frontin. 1, 5, 21. Appiau. bell. civ. 1, 421.

ε) A‘pp. ibid.

⁴) mut. Tib. Gracch. 8.

