11

 

uti nihil erubescebant. Gladiatorum servorumque turba stipati comitia forumque inire
nolebant, summas reipublicae dignitates legesque, quae sibi placerent, vi populo ex-
torturi, competitorum vero adversariorumque sectatores armis depulsuri, ita 'ut ad
pugnae discrimen saepe provecti, fori urbisque sanctitatem civium sanguine pollue·
rent. Quae quum ita essent, fieri uon potuit quin Romani cum servis gladiatoribus·
quo pugnarent. Ex fortissimis enim illius temporis nationibus, e Gallis, Germanis
Thracibusque plurimi eorum erant desumpti, qua dc causa internecivum illud odium,
quo dominos perhorrescebant, occasione oblata, in seditiones, et si res prospere ces-
sisset, in foedissima bella erumpere oportebat. Sic Sicilia, provinciarum ditissima,
gravissimis bellis afflicta, exercitus reipublicae trucidati, Romanique nominis gloria
'servorum fortitudini obnoxia. Longe vero atrocissimum exstitit bellum reipublicae a
Spartaco illatum, cujus in immensum aucti peculiares praeterea causae exstant. lp·
sius Spartaci ingenium in iis minime omittendum, et dignissimus quidem illc dux,
de quo paulo uberius agamus.

Fuit igitur Spartacus natione Thrax, e genere eorum, quos nomades vocant,
a parvo quodam Thraciae oppido originem et nomen trahens. De prioribus vitae
ejus annis nihil fere ab historicis posteritatis memoriae traditam. Quod tamen ad va·
rios attinet casuS, quibus, antequam servorum exstitit dux, huc atque illuc est jacta-
tus‚·haec fere habemus relata: Spartacum bello captum in servitutem esse abductum,
quam quum ferre non potuisset, aufugisse et mercede militasse, mox autem illius
quoque vitae generis pertaesum sigua deseruisse, per aliquod tempus latrociniis vi-
tam tolerasse, denique vero in ludum gladiatorium Batiati cujusdam Campani esse
delapsum. Refert praeterea Plutarchus, quum primum venalis in Italiam esset de·
ductus, anguem dormientis caput cinxisse, uxoremque ejus fatidicam Bacchique my-
steriis initiatam praenuntiasse, portentum illud esse magnae terribilisque potentiae,
lactum in exitum desiturae. Summi vero momenti Plutarchi de eo testimonium, di-
centis: non solam animi corporisque viribus, sed etiam prudentia et moderatione eum
conditione sua multo meliorem, Graecique magis quam Barbari similem fuisse. Con·
tra Romani nominis scriptores propter generis obscuritatem infimumque gladiatoris
conditionem ignominiose eum proscindentes, de praeclaris indolis atque ingenii ejus
bonis dixerunt nihil, sed haud scio an magis quam illo silentio eum collaudare po·
tuerint}fortitudinis‘c'nim, prudentiae et modestiae laudem ei denegare nemo ausus est,
' satisque inter omnes constat, id‘proprium esse historicis Romanis, ut reipublicae
amore obcoecati, suorum facta omuibus laudibus efferre, alienam vero gloriam dimi-

B 2

